# 문자 문제

- 문자의 단위 원소(code point)는 10진수 0에서 1,114,111까지의 숫자이며, 유니코드 표준에서는 U+ 접두사를 붙여 4자리에서 6자리 사이의 16진수로 표현한다.
- 파이썬 3.4에서는 유니코드 6.3 표준을 사용한다.
- 문자를 표현하는 실제 바이트는 사용하는 인코딩에 따라 달라진다.
	- 인코딩? 코드 포인트를 바이트 시퀀스로 변환하는 알고리즘
	- 디코딩? 바이트를 코드 포인트로 변환하는 것.

# 바이트에 대한 기본 지식

- 이진 시퀀스를 위해 사용하는 내장 자료형 : byte, bytearray
	- byte : python3에서 소개된 불변형 (이건 python2.6의 byte형과는 다르다.)
	- bytearray : 파이썬 2.6에 추가된 가변형
		- bytearray에 대한 리터럴 구문은 없다.
- 각 항목은 0에서 255사이의 정수다.
- 이진 시퀀스를 슬라이싱하면 언제나 동일한 자료형의 이진 시퀀스가 만들어진다.
- 이진 시퀀스는 정수형의 시퀀스이긴 하지만, 표기법을 보면 아스키 텍스트가 들어가는 경우가 많다.
	- 화면에 출력 가능한 아스키 문자(공백에서 물결표까지) -> 아스키 문자
	- 탭, 개행 문자, 캐리지 리턴, 백슬래시는 이스케이프 시퀀스(\\t,\\n)로 출력
	- 그 외의 값 : 16진수 이스케이프 시퀀스(\\x00)
- format()과 format_map() 메서드를 제외하고는 str가 제공하는 메서드를 모두 지원.
- unicode 데이터에 관련된 메서드 지원
- 정규 표현식 함수를 이진 시퀀스에도 적용 가능.
- 파이썬 3.5에서는 퍼센트 연산자 사용 가능
- fromhex()라는 str에 없는 클래스 메서드도 제공, 16진수 쌍을 파싱해서 이진 시퀀스를 만든다.
- 생성자에 다음과 같은 인수를 사용해서 bytes나 bytearray 객체를 생성할 수 있다.
	* str과 encoding 키워드 인수
	* 0에서 255사이의 값을 제공하는 반복 가능형
	* bytes, bytesarray, memoryview, array.array 등 버퍼 프로토콜을 구현하는 객체. 이 메서드를 사용하면 원본 객체의 바이트를 복사해서 바이트 시퀀스를 새로 생성한다.

```python3
import array
numbers = array.array('h',[-2,-1,0,1,2]) #short int형의 배열 생성
octets = bytes(numbers) #octets는 numbers를 구성하는 바이트들의 사본을 가지고 있다.
octets
>> b'\xfe\xff\xff\xff\x00\x00\x01\x00\x02\x00' #다섯 개의 short int 형을 나타내는 10바이트다.
```

1. 버퍼와 같은 객체로부터 bytes나 bytearray 객체를 생성하면 언제나 바이트를 복사한다.
2. *memoryview*는 이진 데이터 구조체 간에 메모리를 공유할 수 있게 해준다.
3. 이진 시퀀스에서 구조화된 정보를 추출하려면 struct 모듈을 사용한다.

### 구조체와 메모리 뷰

1. memoryview 클래스로 바이트 시퀀스를 생성하거나 저장할 수는 없다.
2. 바이트를 복사하지 않고 다른 이진 시퀀스, 패킹된 배열, 혹은 파이썬 이미징 라이브러리(PIL)이미지 등 버퍼 데이터의 슬라이스에 공유 메모리 방식으로 접근

- memoryview를 슬라이싱하면 바이트를 복사하지 않고 새로운 memoryview 객체를 반환
- mmap 모듈을 사용해서 이미지를 메모리 맵 파일로 열면 훨씬 더 적은 바이트가 복사.

# 기본 인코더/디코더

- 코덱은 open(), str.encode(), bytes.decode() 등의 함수를 호출할 때 encoding 인수에 전달해서 사용할 수 있다.
- ASCII나 GB2312 같은 다중바이트 인코딩도 유니코드 문자를 모두 표현할 수 없다.
- UTF 인코딩은 모든 유니코드 코드 포인트를 처리할 수 있게 만들어졌다.

#인코딩/디코딩 문제 이해하기

- UnicodeError라는 범용 예외가 있지만, UnicodeEncodeError나 UnicodeDecodeError같은 구체적인 예외가 발생.

### UnicodeEncodeError 처리하기

- errors 인수에 별도의 처리기를 지정하지 않는 한 UnicodeEncodeError가 발생.
- error='ignore' 처리기는 인코딩할 수 없는 문자를 말없이 건너뛴다. 일반적으로 상당히 좋지 않은 방법이다.
- error='replace' 처리기는 인코딩할 수 없는 문자를 물음표(?)로 치환한다. 데이터가 손실되지만, 어떤 문제가 있음을 사용자가 확인할 수 있게 해준다.
- 'xmlcharrefreplace' 처리기는 인코딩할 수 없는 문자를 XML 객체로 치환한다.

**Tip** 코덱 에러 처리는 확장할 수 있다.
- 코덱 에러 처리는 확장할 수 있다.
- codecs.register_error() 메서드에 에러 처리기명과 에러 처리 함수명을 전달해서 에러 처리기를 등록할 수 있다.
- 자세한 내용은 codecs.register_error() 문서를 참조하라.

### UnicodeDecodeError 처리하기

- 이진 시퀀스를 텍스트로 변환할 때 정당한 문자로 변환할 수 없으면 UnicodeDecodeError가 발생한다.
- 그렇지만 많은 레거시 8비트 코덱은 무작위 비트 배열에 대해서도 에러를 발생시키지 않고 바이트 스트림으로 디코딩할 수 있다.
- 따라서 프로그램이 잘못된 8비트 코덱을 사용하면 쓰레기 문자를 조용히 디코딩하게 된다.
(왜곡된 문자를 그렘린 혹은 '문자 깨짐'이라고 한다.)

### 예상과 달리 인코딩된 모듈을 로딩할 때 발생하는 SyntaxError

- GNU/리눅스 및 OS X 시스템에서는 UTF-8이 널리 사용되고 있다.
- cp1252를 사용하는 윈도우 시스템에서 생성되었을지도 모른다.
- 이는, 파일 꼭대기에 coding 주석을 달아서 해결할 수 있다.

**Tip**
- 파이썬 3에서는 소스 코드 안에 비아스키 식별자의 사용을 허용한다.

### 바이트 시퀀스의 인코딩 방식을 알아내는 방법

- HTTP나 XML 같은 통신 프로토콜이나 파일 포맷은 내용이 어떻게 인코딩되어있는지 명시하는 헤더를 가지고 있다.
- 바이트 스트림에 127이 넘는 값이 들어 있다면 아스키로 인코딩되어 있지 않음을 확신할 수 있다.
- UTF-8과 UTF-16 인코딩에서도 생성할 수 있는 바이트 시퀀스가 한정되어 있다.
- 그렇지만 어떤 비트 패턴이 존재하지 않는다고 해서 이진 파일이 아스키로 인코딩되어 있는지 아니면 UTF-8로 인코딩되어 있는지 100% 확신할 수는 없다.
- 바이트 스트림이 자연어(평문 텍스트)라고 간주되면, 자연어에도 어떠한 규칙과 제한이 있다는 점을 고려하고 경험과 통계를 이용해서 인코딩 방식을 추정할 수 있다.
- 일반적으로 자연어 중간에는 널 문자가 들어가지 않기 때문이다.
- Chardet패키지는 이런 방법을 이용해서 30가지 인코딩 방식을 알아낸다.
- Chardet은 프로그램에서 사용할 수 있는 파이썬 라이브러리일 뿐만 아니라 chardetect라는 명령행 유틸리티도 포함하고 있다.


### BOM:유용한 깨진 문자

- b'\\xff\\xfe' 문자가 바로 바이트 순서 표시(BOM)로, 인코딩한 인텔 CPU의 리틀엔디언 바이트 순서를 나타낸다.
- 리틀엔디언 컴퓨터에서는 코드 포인트의 최하위 바이트가 먼저 나온다.
- 변형 인코딩을 사용하면 BOM을 생성하지 않는다.

# 텍스트 파일 다루기

- 텍스트를 처리하는 최고의 방법은 '유니코드 샌드위치'다.
- 이 말은 입력할 때(파일을 읽기 위해 여는 때 등) 가능하면 빨리 bytes를 str로 변환해야 한다는 것을 의미한다.
- 즉, 다른 처리를 하는 도중에 인코딩이나 디코딩하면 안 된다.
- 출력할 때는 가능한 한 늦게 str을 bytes로 인코딩한다.
- 장고의 경우 뷰는 유니코드 str만 출력하고, 장고 자체가 응답을 bytes로 인코딩하는 일을 담당한다.
- 파이썬 3는 유니코드 샌드위치 모델을 따르기 쉽게 해준다.
- 내장된 open() 함수는 파일을 텍스트 모드로 읽고 쓸 때 필요한 모든 인코딩과 디코딩 작업을 수행해준다.
- 파일을 쓸 때 encoding 인수를 생략하면 기본 지역 설정에 따른 인코딩 방식을 사용하며, 파일을 읽을 때도 동일한 인코딩 방식을 이용해서 올바로 읽을 수 있다.


- **플랫폼 인코딩 문제**
	1. 기본적으로 open()함수는 텍스트 모드로 작동하며, TextIOWrapper 객체를 반환
	2. TextIOWrapper 객체의 write() 메서드는 저장한 유니코드 문자수 반환
	3. encoding 인수를 명시하지 않으면, 열 때 지역 설정에 따라 TextIOWrapper를 엶 (linux에서는 utf-8로, Window에서는 cp1252로 연다.)
	4. 'rb'플래그는 파일을 이진모드로 열게 한다. -> TextIOWrapper 대신 BufferedReader 객체 반환

	* 텍스트는 이진모드로 열지 않는게 좋다. (인코딩 방식을 알아낼 때도 Chardet 모듈을 사용하는게 좋다.)

### 기본 인코딩 설정

1. 파일을 열 때 encoding 인수를 생략하면 locale.getpreferredencoding()에 의해 기본 인코딩 방식이 결정된다.
2. PYTHONIOENCODING 환경 변수가 설정되어 있다면, 이 변수에 의해 sys의 stdout/stdin/stderr가 설정된다. 그렇지 않을 경우 콘솔의 설정이나 locale.getpreferredencoding()에 의해 정의된다.
3. 이진 데이터와 str 사이를 변환하기 위해 파이썬은 내부적으로 sys.getdefaultencoding() 함수를 사용한다. 이 설정을 변경하는 것은 지원되지 않는다.
4. sys.getfilesystemencoding() 함수는 파일 내용이 아니라 파일명을 인코딩 및 디코딩하기 위해 사용된다.
	- 이 함수는 open()이 str형의 파일명을 인수로 받을 때 사용된다.
	- 파일명이 bytes 인수로 전달되면 인수를 변경하지 않고 그래도 OS의 API로 전달한다.
	- 윈도우에서, 현재 설정된 인코딩을 언급하기 위해 mbcs라는 명칭을 사용한다.
	 * mbcs = Multi Byte Character Set , 가변길이 인코딩에 사용하던 문자셋
5. 기본 인코딩에 의존하지 않는 것이 가장 좋다.
**locale.getpreferredencoding(do_setlocale=True)**

	- Return the encoding used for text data, according to user preferences.

	- On some systems, it is necessary to invoke setlocale() to obtain the user preferences, so this function is not thread-safe. If invoking setlocale is not necessary or desired, do_setlocale should be set to False.

	- On Android or in the UTF-8 mode (-X utf8 option), always return 'UTF-8', the locale and the do_setlocale argument are ignored.

	- Changed in version 3.7: The function now always returns UTF-8 on Android or if the UTF-8 mode is enabled.

# 유니코드 정규화
1. 유니코드에는 결합 문자가 있기 때문에 비교가 간단하지 않다.
	- 동일한 시퀀스임에도, 다른 표현방식으로 인해 동일하게 처리하지 못한다.
	- 따라서, unicodedata.normalize() 함수가 제공하는 유니코드 정규화를 이용해야 한다.
		- unicodedata.normalize()의 첫번째 인수는 'NFC', 'NFD', 'NFKC','NFKD'중 하나여야한다.
		- NFC는 코드포인트를 조합해서 가장 짧은 동일 문자열을 생성한다.
		- NFD는 조합된 문자를 기본 문자와 별도의 결합문자로 분리한다.
		- 키보드는 결합된 문자 입력 가능 -> NFC 형태다. 그러나, 안전을 위해 NFC로 normalize로 문자열을 청소하는 것이 좋다.
		- NFKC와 NFKD에서, K는 호환성을 나타낸다. -> 호환성 문자에 영향을 미친다.
			- 포맷팅 손실이 발생하더라도, 호환성 분할로 치환된다.
			- 정보를 왜곡할 수 있다.
			- 검색 및 색인 생성을 위한 편리한 중간형태 생성이 가능하다.
			- 영구 저장시에는 사용하면 안된다 (데이터 손실 위험)

### 케이스 폴딩
- 모든 텍스트를 소문자로 변환하는 연산.
- str.casefold() 메서드를 이용해서 수행한다.
- latin1 문자만 담고 있을 경우, s.casefold() == s.lower()
- 마이크로 기호는 그리스어 소문자 뮤로 변환
- 독일어 에스체트는 'ss'로 변환
- s.casefold() != s.lower()인 코드포인트가 116개 (유니코드 문자의 0.11%)

### 유틸리티 함수
- casefold와 normalize를 같이 쓰자 -> 검색이 편해짐
- ''.join(c for c in norm_txt if not unicodedata.combining(c)) <- 결합문자 걸러내기
	- 단지 악센트만 제거해서 아스키 문자로 만들 수 없는 그리스 문자도 변경한다.
	- 모든 기반 문자를 분석해서 기반 문자가 라틴 알파벳일때만 연결 표시를 제거하는 게 좋다.
	- sanitize.py 모듈 함수들은 텍스트를 상당히 깊게 변환한다.

# 유니코드 텍스트 정렬하기
- 비아스키 텍스트는 locale.strxfrm() 함수를 이용해서 변환하는 것이 표준이다.
- locale.strxfrm() 함수를 키로 사용하기 전에 setlocale(LC_COLLATE,<지역 언어>)를 먼저 호출해야 한다.
	- setlocale()을 호출하는 것은 권장하지 않는다. (지역 설정이 시스템 전역에 영향을 미치기 때문이다.)
	- locale 모듈이 OS에 설치되어 있어야 한다. 그렇지 않을 경우, 에러를 발생시킨다.
	- 지역명의 철자를 알고 있어야 한다.
	- OS 제작자에 의해 locale이 올바로 구현되어 있어야 한다.

### 유니코드 대조 알고리즘을 이용한 정렬
- PyUCA 이용
	- 지역 정보를 고려하지 않는다.
	- 정렬 방식을 커스터마이즈하려면 Collator() 생성자에 직접 만든 대조 테이블에 대한 경로를 제공하면 된다.

# 유니코드 데이터베이스
- 코드 포인트를 문자명으로 매핑하는 테이블뿐만 아니라 각 문자에 대한 메타데이터 및 각 문자의 연관방법을 담고 있다.
- isidentifier(), isprintable, isdecimal(), isnumeric() 메서드는 이 데이터베이스를 사용한다.
- str.casefold()도 마찬가지.
- unicodedata 모듈에는 문자 메타데이터를 반환하는 함수들이 있다.
- re모듈은 유니코드를 잘 인식하지 못한다.

# 이중모드 str 및 bytes API
- 인수의 자료형에 따라 다르게 작동하는 것들이 있다.

### 정규 표현식에서의 str와 bytes
- bytes로 정규 표현식을 만들면 \d와 \w 같은 패턴은 아스키 문자만 매칭되지만, str로 이 패턴을 만들면 유니코드 숫자 혹은 문자도 매칭된다.
- str 정규 표현식의 경우, 아스키 문자에만 매칭하게 만드는 re.ASCII 플래그가 있다.

### os 모듈 함수에서 str와 bytes
- GNU/linux 커널은 유니코드를 모른다. ->실제 os의 파일명은 올바르지 않은 바이트 시퀀스로 구성,  str로 디코딩할 수 없다.
- 따라서 모든 os 모듈 함수는 str나 bytes 형의 인수를 받는다.
	- str 인수로 호출하면 인수는 sys.getfilesystemencoding() 함수에 의해 지정된 코덱을 이용해서 자동으로 변환되고, 운영체제의 응답도 동일 코덱을 이용해서 디코딩된다.
	- 이렇게 처리할 수 없는 파일명을 다루거나 수정할 때는 bytes 인수를 os 함수에 전달, bytes 반환값을 가져올 수 있다.
	- 수작업으로 시퀀스를 처리하는 것을 돕기 위해, 함수를 제공
		- fsencode(파일명)
			- 파일명이 str형이면 sys.getfilesystemencoding()이 반환한 코덱명을 이용해서, 파일명을 bytes 형으로 인코딩, byte 형이면 변환 x
		- fsdecode(파일명)
			파일명이 bytes형이면 파일명을 str형으로 디코딩, str 형이면 변환 x
	- 예상치 못한 에러 발생 막기
		- 유닉스 계열 : surrogateescape 에러처리기
		- 윈도우 : strict 에러 처리기

* 파이썬 3는 str를 코드 포인트마다 고정된 수의 바이트를 이용해서 일련의 코드 포인트로 저장한다.
* 파이썬 3.3 이후, latin1 문자만 있다면 str는 코드 포인트 당 1바이트만 사용, 그렇지 않다면 str에 따라 코드 포인트당 2나 4바이트를 사용.

출처 : 
Fluent python (O'RELLY 한빛미디어)
<https://docs.python.org/3/library/locale.html>